# Exodus 20:20 — Commentaries

## Rashi
**לא תעשון אתי.** לֹא תַעֲשׂוּן דְּמוּת שַׁמָּשַׁי הַמְשַׁמְּשִׁים לְפָנַי בַּמָּרוֹם (מכילתא):

**אלהי כסף.** בָּא לְהַזְהִיר עַל הַכְּרוּבִים שֶׁאַתָּה עוֹשֶׂה לַעֲמֹד אִתִּי, שֶׁלֹּא יִהְיוּ שֶׁל כֶּסֶף, שֶׁאִם שִׁנִּיתֶם לַעֲשׂוֹתָם שֶׁל כֶּסֶף הֲרֵי הֵן לְפָנַי כֶּאֱלוֹהוּת:

**ואלהי זהב.** בָּא לְהַזְהִיר שֶׁלֹּא יוֹסִיף עַל שְׁנַיִם, שֶׁאִם עָשִׂיתָ אַרְבָּעָה הֲרֵי הֵן לְפָנַי כֵּאלֹהֵי זָהָב (מכילתא):

**לא תעשו לכם.** לֹא תֹאמַר הֲרֵינִי עוֹשֶׂה כְרוּבִים בְּבָתֵּי כְנֵסִיּוֹת וּבְבָתֵּי מִדְרָשׁוֹת כְּדֶרֶךְ שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה בְּבֵית עוֹלָמִים, לְכָךְ נֶאֱמַר לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם (שם):

## Ibn Ezra
**לא תעשון.** הטעם והנה אנכי יושב בשמים, ואני דברתי עמכם לא ע"י אמצעי, וכן כתוב, פנים בפנים דבר ה' עמכם (דבר' ה ד), ואל תתמה בעבור שכתוב לא תעשו פעמים, כי כן דרך צחות לשון הקדש** כמו לא תחמוד** כי הטעם אחד הוא, וכן הוא לא תעשון לכם אתי אלהי כסף ואלהי זהב, כמו "לא תעשה לך פסל וכל תמונה" (פ' ד) וטעם שתעשו צורות לקבל כח עליונים, ותחשבו כי לכבודי אתם עושים** כאילו יהיו אמצעים ביני וביניכם, כמו העגל שעשו ישראל** כי אהרן לכבוד השם עשה, כאשר אפרש במקומו**, ובעבור שהשם ידע שישראל יעשו, הזהירם בתחלה שלא יעשו אלהי זהב**:

והנה טעם אתי, שאין לי צורך לאמצעיים עמי**, על כן אחריו אבוא אליך וברכתיך, והטעם אני בכבודי אבא אליך**:

## Rashbam
אלהי כסף ואלהי זהב - אפילו לזכרון שמים.

לא תעשו - שיש בהם טועים וסבורים שיש בהם ממש ואף על פי שצוה הקב"ה לעשות כרובים על הארון לשבתו. נעשה דוגמת כרובי כסא של מעלה ולא להשתחוות להם.

## Sforno
**לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי אֱלֹהֵי כֶסֶף.** וּמֵאַחַר שֶׁרְאִיתֶם שֶׁאֵין אַתֶּם צְרִיכִים לְאֶמְצָעִיִּים לְהִתְקָרֵב אֵלַי, לֹא תַעֲשׂוּ אִתִּי כָּאֵלֶּה לְאֶמְצָעִיִּים.

## Chizkuni
**לא תעשון אתי** עם יראתי, למעלה הזהיר לך וכאן אתי. וא״‎ת הואיל ומצווה אני שלא לעשות תמונת כל סמל היאך אעבדנו תלמוד לומר, מזבח אדמה, מזבח נחשת, נבוב לחות מלא אדמה תעשה לי וזבחת עליו זו היא העבודה.
